# Big-Rebound
## 一、前言

### 1.1 项目背景

​	Big-Rebound项目是一个专注于体育内容的社交媒体App，中文名字可以叫做“大篮板”。

​	本项目的初衷是我一直希望能够将所学的融会贯通，做出一个属于自己原创的作品，从而让自己的业务思考和技术能力都得到一定程度上的升华，所以我愿意称之为server开发者的一次“毕业设计”，工作即将四年了，是时候开始这个项目了。

其中包含了诸多互联网的业务领域如用户、互动、内容、交易、搜推等，基本上涵盖了移动互联网中C端产品所有核心模块。

​	 由于市面上太多项目都是用Java编写的，而缺少Go语言的开源项目，而作者又比较愿意开荒，所以这次采用的服务端语言为Golang，框架使用Gin+KiteX。客户端我并不擅长，因此本项目的终端App用flutter进行实现跨平台开发，然后中间件将会采用阿里云全家桶，诸如rds、Tair、Lindorm、Flink、MetaQ、Hive等。

​	哦对了，适逢AIGC浪潮袭来，本项目中也会尝试使用LLM相关的能力，这方面的内容我会在agent模块中具体进行介绍。

### 1.2 行业分析

​	自互联网诞生以来，社交媒体的发展就从未停止过。最早的像PC端的人人网，校内网，微博，然后是移动端的FaceBook，微信，抖音，小红书等。

社交的分类

- 即时通讯：QQ、微信
- 内容社群：小红书、百度贴吧
- 陌生人社交：陌陌、Soul
- 泛娱乐社交：抖音、快手、微博

- 兴趣社交：一些比较垂类的App

就目前2025年的市场来说，最主流的社交媒体有微信、抖音、小红书、微博。

从业务上看，它们从即时通讯、内容社群、泛娱乐三个角度编制了各自的社交网络，基本上牢不可破。

从技术上看，无论是应对大流量，高并发，敏捷开发平台，还是产品的商业化基建来讲，都已非常成熟。

从趋势上看，移动互联网基本普及到了中国的所有角落，想要增长红利只能做全球化（也不容易）。

虽然听起来很绝望，但是事实就是如此，再想靠类似的社交媒体产品在市场中厮杀出来基本不可能实现。

身边的一位比较资深的朋友说：“社交在2018年是最鼎盛的”，我说：“对，但那是大社交”。

是的，在国内外大厂的围追堵截之下，社交产品如果想要存活（或者说任何产品），一定是找巨头们不做/不愿意做的事情。

毕业后我在干了三年，我发现大公司最喜欢干的事情都差不多可以归纳为：“搭建一个泛化的平台”

这对于大公司来说是利益最大化的方式，因为平台的泛化能带来各行各业的接入，获取庞大的用户规模，从而利用平台的身份完成运营管理和商业化。由于平台的泛化，其产品功能势必非常通用，从底层出发，互联网产品也是运行在系统之上的，而从计算机系统设计的角度来讲，泛化势必会带来定制功能的舍弃，因此产品无法对某一特定行业类目拥有极致的效率。

拿中国现有的产品举例，淘宝就像是百货市场，但是消费电子类目始终不如京东，服装类目有希音，唯品会等，人家也存活得不错；微信是即时通讯的巨头，但是在办公聊天领域始终无法取代钉钉和飞书的位置；Steam游戏平台虽然具有海量的游戏，但是不妨碍王者荣耀，原神等游戏成为国民级的产品。

软件工程没有银弹，互联网产品亦是如此，无论多么巨头的平台都会有自己鞭长莫及的领域。而这个“小小的缝隙”，就是我们的生存空间。

我用过的体育类的产品主要有三个：腾讯体育、懂球帝、虎扑社区。他们的共同点是都为体育类的资讯平台，用户可以在上面观开各类赛制直播，比赛集锦。区别在于腾讯体育在体育赛事转播做的很好，拥有自己的演播厅和解说团队。懂球帝和虎扑分别以足球和篮球起家，他们更像是社区，主要以体育赛事和体育明星作为话题；抖音/快手直播再好，很多游戏类的主播依然会选择虎牙，学习类的主播会选择哔哩哔哩。

所以我选择的领域是：专注于体育的社交媒体，足够的垂直便会带来极致的用户体验，试图打磨一把利刃，将泛化平台的垄断刺破。

第一、

随着内容化社区的蓬勃发展，实际上更利于转播的媒体形式是短视频/图文，而非话题文字（我也很震惊，难道这几个公司想不到吗？可能这就是大公司病吧）。随着中国社会的经济和文化进步，用户的个体思维逐渐露出萌芽，人们的注意力从赛事/明星身上转移到了自我感受，尤其是在体育这个充满情感的领域，几乎每场大赛过后，我的微信朋友圈都会被刷屏，这情感不是在公屏上发两条弹幕能抵消的，

在一二线城市，也经常刷到有人孤独得在找打球/观赛/骑行/滑雪搭子，我是懂这种感觉的（类似于在本科阶段全班20多男生只有我一个人打篮球的孤独）。说到这里我不禁感慨，这种表达内心和互动讨论的诉求竟然始终没有被满足！



第二、

一个不能自我造血的产品注定是失败的，所以不光是社交媒体，还要有电商。分析下现有成功的电商垂直类目，服装、消费电子，水果生鲜，你们能发现有什么共同点吗？看似风马牛不相及，没有什么共同点。但是我们可以回想一下，在电商发展之前，是不是这些类目都可以脱离百货商城而独立存在，形成当地著名的：服装城、电子城、大集市。实际上，运动城也是这样，其中有各种体育器材、体育服饰甚至是体育培训班。所以，我断定体育类目的电商肯定也是有搞头的，至于这个市场嘛，我相信随着时代的进步，人们对于体育的热爱和消费都只增不减，毕竟运动是最低成本的获取健康身体的方式，没有之一。



第三、

虽然上面提到了服装、消费电子等作为对照，但我用的词是“体育用品”而非“体育”，我想说的是体育二字涵盖的范围是在太广了，运动装备仅是一小部分，还有赛事、明星、场地、影视、饮食、培训、康复、游戏等一系列的内容，这就意味着实际上是个Big Market。我认为是可以和“衣食住行”相比拟的“动“，我们的项目能做多大，可以估算一下：衣有希音、食是美团、住是贝壳、行是携程。

别忘了，我们的定位实际上是社交媒体，电商只是一小部分。不仅如此，我们还会建立庞大的UGC内容模块，基于LPS的互动模块，举办活动的模块，不难想象，我们产品的用户粘度和活跃程度会远超上述产品。并且会超过腾讯体育、虎扑这些以赛事为中心，而非以用户为中心的平台软件。

## 二、产品介绍

### 2.1 产品定位

**服务于各个年龄段中向往积极、励志、健康生活的人们，并且给他们提供一个互联的平台。**

- 关键词一组：青年、互动、竞技

​	年轻血液最喜欢的事情就是竞技，除了各种传统体育，随着经济发展，近些年像电竞、马拉松、飞盘、滑雪甚至桌游等互动交友活动逐渐走向公众视野，而进行这些活动的最大拦路虎就是缺少玩伴/对手，而体育本身天然带有社交属性，而且连接的坚韧程度远胜过吃喝、旅行。

- 关键词二组：中年、励志、激情

​	体育赛事相关的内容和圈子非常重要，不单单是现在贴吧和直播的形态。很多中年人为生活和家庭奔波，那份激情早已深埋于心，体育赛事往往是他们的寄托，尤其是篮球和足球，就像是一位足球解说的：“我们喜欢足球，因为这里上演着平凡人生活中的英雄故事”。

- 关键词三组：老年、健康、活力

​	中老年人很难参与竞技体育，但是他们对健康的渴望是最强烈的，身边的很多长辈在步入这个阶段后，很多观念都发生了改变。说白一点，想活的更长一些。我们平台中对于健康饮食，养生方式/用品也要有对应的内容供给。

### 2.2 产品架构





### 2.3 产品功能

#### 2.3.1 My Page

#### 2.3.2 Message Page

#### 2.3.3 Centor button

#### 2.3.4 Content Page

#### 2.3.5 Mall Page

## 三、详细介绍

### 3.1 用户功能列表

### 3.2 消息功能列表

### 3.3 内容功能列表

### 3.4 互动功能列表

### 3.5 交易功能列表

## 四、产品研发节奏

### 4.1 用户互联阶段

时间：2025.04～2025.06



### 4.2 内容互动阶段

时间：2025.07～2025.9



### 4.3 平台交易阶段

时间：2025.10～2025.11



### 4.4 调试压测阶段

时间：2025.12～2026.01



## 五、质量效果展示

### 5.1 功能展示

### 5.2 性能展示

### 5.3 业务收益

## 六、未来展望



## 七、参考资料



## 八、致谢
